Nunca pensou nisso? 
Nunca se imaginou nu, a cheirar a formol, deitado de barriga para cima numa tina de mármore à espera que lhe rebentem as costelas com uma tesoura enorme? 
Desde que a democracia me fez perder o emprego de chefe de brigada na Direção Geral de Segurança e passei a comer a sopa do prior do Beato, 
desde que os comunistas cercaram o edifício da Rua António Maria Cardoso, na manhã a seguir ao golpe, e nós, 
trancados no prédio, queimávamos papéis, espreitávamos das persianas e trotávamos ao acaso, de pistola em punho, 
ignorando o que fazer, sei que um dia destes dois bombeiros me hão-de levar pelo corredor da Residencial, 
enrolado num lençol, acompanhado pela consternação das pequenas em soutien e calcinhas, 
hão-de descer comigo numa padiola de lona, e hão-de entornar-me por fim numa mesa de pedra, 
entre mais mesas de pedra com corpos macerados, enquanto sujeitos de avental de borracha se ocupam a esfacelar, 
com serrotes e pinças, um ventre de criança. Há ocasiões em que sonho com isto até as rolas me acordarem, 
em que oiço os alicates triturarem-me os ossos e farejo o vapor brando das minhas vísceras expostas, ocasiões, 
amigo escritor, em que me cosem a barriga e o peito com linha de ensacar e desperto em sobressalto, aos gritos, 
de pé no meio do quarto, e demoro séculos a compreender que estou vivo, que respiro, que posso, se quiser, 
vir para esta esplanada no Campo de Santana, mirando os doidos que discursam para os cisnes da tarde. 

Esta conversa de defuntos não lhe dá sede? 
Não, cerveja não, não bebo álcool nem fumo, 
peça-me antes uma água sem gás e uma sandes de queijo que as recordações doem e tenho um aperto do camandro na garganta.