Também na época da minha infância, na Ericeira primeiro e na Calçada do Tojal depois, 
os meus pais constituíam um absoluto mistério para mim. 

Nunca me falavam deles, não existia uma fotografia sua entre as jarras de porcelana com folhas de plátano, 
as molduras de militares e os ovais de prata com meninos de triciclo sobre um fundo de giestas e bisavós reboludas, 
e eu imaginava-os a viver em África ou em Macau, cercados de chineses diante de barcos de velas em pergaminho encalhados na margem de um rio. 

Se depois do jantar, deitado na cama sem conseguir dormir, escutava os cães de rebanho do Espanhol, 
sentia no vento a baixa mar das suas vozes segredando-me conselhos que não podia entender. 

A Dona Maria Teresa revirava em silêncio os olhos de lagosta, a Dona Anita ralava-se com a minha magreza e oferecia-me bolachas que sabiam a cré, 
o meu tio, o Senhor Fernando, piscava o olho às damas e falava do irmão major, o Senhor Jorge, 
preso em Tavira por conspirar contra o Governo, num quartel junto da praia em que o som das cometas se humedecia de espuma. 

Aflige-me que tu, nascida em Moçambique no ano da Revolução, 
não possas entender a época da minha juventude em que os homens vestiam, ao domingo de manhã, 
a farda da Legião Portuguesa e marchavam pelas ruas de Lisboa, preocupa-me, porque te afasta de mim, 
que não tenhas conhecido as procissões, os hinos, os discursos, 
os cafés a transbordarem de uniformes que gritavam canções guerreiras em torno de cálices de conhaque, 
com funcionários da Polícia Política anotando em caderninhos os suspeitos comunistas. Mesmo o Senhor Fernando, 
filho de um brigadeiro herói das sublevações monárquicas, 
descia o tom da voz e considerava os agentes numa espécie de respeito incomodado, 
esquecido das damas que se arregalavam, extasiadas, de torrada na mão, para as condecorações dos patriotas. 
