Se penso, meu amor, na vilazinha da meia dúzia de chalés tombados, sem proprietário, 
onde as aranhas fiavam o abandono, em equilíbrio sobre as ravinas e o grito das aves, 
e a comparo com este apartamento de Alcântara junto à passagem de nível do comboio e aos navios do Tejo que nos roçam as fronhas coroados de delfins, 
as minhas pernas procuram, sem que me dê conta, o côncavo dos teus joelhos, 
e comprimo o peito contra as tuas costas numa súplica de proteção que confunde por me parecer ridículo um homem de quarenta e nove anos em busca de auxílio numa pariguiinha de dezoito ocupada a sonhar com arcanjos de motorizada vestidos de blusão de cabedal, 
acelerando, para a salvar, do velhote inofensivo que sou, atarantado de timidez e de surpresa. 

E contudo, Iolanda, não julgues que a minha vida numa aldeola da região da Ericeira em que os eucaliptos gotejavam as lágrimas de um desgosto sem cura não era agradável: era agradável. 

Quando a ciática não a afligia, descarnando-a de sofrimento no colchão, 
a cozinheira jogava às cartas comigo no quarto da cadeira avariada, 
enquanto os polícias secretos estremeciam o soalho sobre as nossas cabeças, a combinarem torturas e prisões. 

Em certas madrugadas de outono o mar e o vento amansavam e distinguia-se uma língua de areia logo povoada de toldos, 
de cabazes de comida, de pirâmides de chinelos e de famílias em roupão. 

Mimosas brotavam dos penedos e nos chalés flutuavam as candeias dos habitantes de outrora, 
até que uma camioneta de carreira arrebanhava os veraneantes que seguiam a chocalhar para Lisboa, 
à medida que as vagas engoliam a praia, o céu se cerrava em nuvens de tempestade com arestas de gaivotas gritando pelas rochas, 
as copas das árvores libertavam cardumes de pintarroxos dementes, e a minha madrinha, indiferente à tempestade, 
pegava na agulha de crochet e sonhava com americanas extravagantes, vestidas de sandálias e panamá como para uma expedição aos trópicos.