As piorreias conversavam como periquitos na gaiola da sala de
espera, por cima das revistas de cabeleireiros que a funcionária do
PBX lhes oferecia todos os meses, na esperança de que a paixão
do corredor de automóveis italiano pela filha do armador grego as
distraísse da dor. Um colega martelava sem descanso no gabinete à
direita, pulverizando um nervo aberto. A enfermeira espiralou de
molde em molde e pendurou a corrente de um guardanapo de pano
do pescoço da mulher. O calor fez ruir o prédio em frente do nosso
num fragor silencioso. Gene Kelly, no vídeo, dirigia-se acabrunhado,
de mãos nos bolsos, para a sua mansarda de artista. Leslie Caron, de
cabeça sob uma latada de brocas, puxou a saia para baixo a fim de
cobrir os joelhos ou o que sobrava das coxas: Vou amanhã de manhã
para o Algarve com os pequenos, diga-me lá onde é que arranjo um
dentista em Armação de Pêra?

E Gene Kelly desenhava mamarrachos hediondos, com o anúncio
de Pigalle a entrar e a sair, à maneira dos corações expostos das rãs,
pulsando pela janela aberta. Um amigo bêbedo e feio gabava-lhe a
obra, de fato amarrotado e copo de uísque na mão. A enfermeira
esterilizava ganchos no fervedor. A Leslie Caron cruzou as pernas,
mirou-me, e os meus ossos floriram petalazinhas de cardo, e os pássaros do meu tronco ergueram voo da praia comprida da barriga.
Ontem ao jantar cuspi uma coisinha dura no prato, disse ela, devia
ser um bocado de chumbo do dente, Claro que não, não pense nisso,
estou farta de saber o que é uma pedra do arroz. A música do vídeo
entristeceu: Gene Kelly segurou no pincel, caiu na manta de retalhos
que usava como colcha, deu uma cambalhota, pulou, e dobrou o
pescoço para trás a fim de iniciar o seu número de canto:

— Abra a boca, pediu ele.