Na segunda quarta-feira de setembro de mil novecentos e setenta
e cinco comecei a trabalhar às nove e dez. Lembro-me não por ter
uma memória por aí além ou escrever o que me acontece num diário
(nunca me interessaram diários ou poemas ou patetices dessas) mas
porque foi o meu último dia de consultório antes de fugirmos para
Espanha. Logo a seguir à revolução, em abril do ano anterior, civis
barbudos e soldados de cabelo comprido e camuflado em tiras vigiavam as estradas, revistavam automóveis, ou desfilavam lá em baixo,
em bando, nas pracetas, comandados por um desses microfones incompreensíveis de sorteio de cegos que o marxismo-leninismo-maoísmo reciclara. Semelhantes aos cães das praias, que trotam rente ao
mar a perseguir um cheiro imaginário, juntavam-se nos montes do
Alentejo para ladrar o socialismo aos camponeses sob um projector
poeirento; percorriam o país em camionetas escavacadas a ameaçar
os lojistas com as pupilas vesgas das metralhadoras; arrombavam as
casas à coronhada brandindo mandatos de captura diante de narizes
estupefactos. Quanto a nós, visitávamos aos domingos os tios que
sobravam do naufrágio da família, presos no Forte de Caxias por
sabotagem económica, a verem as marés do Tejo subirem e descerem na muralha entre grades de celas e sovacos de pára-quedistas.
Só a avó, já doente do cancro, navegava ao acaso na poltrona de
inválida, de radiozinho de pilhas encostado às farripas da orelha,
contemplando a sorrir, sem entender, os democratas que de quando
em quando rebolavam aos encontrões no corredor e vasculhavam o
resto das pratas com o cano dos revólveres, repetindo os discursos
estranhos dos altifalantes dos cegos.