Usava um terçolho perpétuo e cheirava não a noite como toda a
casa mas já a hora do jantar e a cansaço sob a bata de sarja. Cheirava a depois da sobremesa, quando levantava os pratos, ligava a
máquina, e desaparecia no seu cubículo, sem se lavar, a espalhar em
redor um odor melancólico de cabra. Cheirava ao que cheira hoje
em dia, quase dez anos depois, em que me trata por tu, se afoga em
colares de pechisbeque, e se instala ao meu lado nos assentos forrados de pele de vitela do carro, segurando a mãos ambas o guiador
de verniz da carteira. Mas no tempo de que falo, no tempo deste
livro, afastei a compota, recusei a torrada, provei o café a que faltava
açúcar. O relógio da cozinha marcava vinte e cinco para as nove. A
criada ergueu o braço, para puxar a lata de bolachas de baunilha
de uma prateleira alta, e os seus aromas aumentaram: Um biscoito
para o caminho, senhor doutor. As árvores da embaixada da Bolívia
despiam-se de sombras. Obrigado, disse eu enquanto os cotovelos se
retraíam como os leques se fecham, ofendidos, se tiver fome há uma
pastelaria mesmo em frente ao consultório, não vale a pena maçar-se.

Atravessei o corredor e fui ao quarto despedir-me da Ana. Continuava a fumar, rígida na almofada, interessadíssima nas espirais
da consola. De quando em quando os dedos subiam-lhe à altura
da boca, uma pontinha vermelha avivava-se, o fumo deslocava-lhe a
cara, e a mão pousava de novo numa prega de lençóis, sobre o ninho
do cinzeiro de vidro. As crisálidas dos meus filhos remexiam-se no
compartimento a seguir, encerrados nos casulos do beliche. Permaneci de pé um momento, de polegares nos bolsos, indeciso: desde
que lhe telefonaram, não sei quem, a contar da Mafalda, que a Ana
se desinteressou por completo de mim.