Os rapazes cruzaram-se connosco a assobiar de escárnio, a porteira precipitou-se para eles de regador em punho, e os olmos e o aroma
da noite desapareceram. Automóveis iluminados pelo sol acumulavam-se num talude: o que é que a Ana fez à casa, como será aquela
parte do Restelo agora? Tão feia e poeirenta como nessa época, menos, mais, habitada pelos mesmos engenheiros, os mesmos doutores,
as mesmas economistas divorciadas, de casaco de peles? E o bairro
de lata de ciganos e de negros sob o janelão do quarto? Tirei o carro
de uma extensa fila de focinhos sonâmbulos de capots, e vim a tropeçar nas pedras, em tubos de canalização, em pranchas de madeira,
maldizendo a azinhaga, até à avenida dos bombeiros, a caminho de
Monsanto, após a esquadra da polícia numa espécie de largo, onde
os plátanos se cobriam da areia cor de caqui dos construtores civis.
Rolei ao longo dos taludes e dos arbustos do parque de campismo,
ultrapassei um novo bairro de lata, com casinhas à beira da estrada,
em que mulheres parecidas com a porteira despejavam alguidares
no alcatrão, um campo de futebol, uma ponte, e depois o caminho
habitual do consultório, não este de hoje, em Loures, com ovelhas a
pastarem nos intervalos das gengivas dos doentes, mas o antigo, o
majestoso, o da Braancamp, num edifício com vestíbulo de templo
grego, entre um pub e um pronto-a-vestir. Os clientes desfolhavam
malmequeres de revistas na sala de espera. A cadeira postava-se ao
centro do gabinete como uma forca, e os instrumentos e as próteses
acenavam-me arestas e caninos. A enfermeira, herdada, com o autoclismo avariado, do colega anterior, alinhava as fichas por ordem,
tresandando a eficiência e a desinfectante.