E ao entrar no tribunal em Lisboa era na quinta que pensava. 

Não na quinta de agora com as estátuas do jardim quebradas, a piscina vazia, 
o capim que devorava os canis e destroçara os canteiros, 
a grande casa destelhada onde chovia no piano com o retrato autografado da rainha, 
na mesa de xadrez a que faltavam peças, nos rasgões da alcatifa e na cama de alumínio que armei na cozinha, 
encostada ao fogão, para um sono afligido toda a noite pelas gargalhadas dos corvos.

e nisto o piano começou a tocar. 

Começou a tocar não com o som de dantes, na época em que o menino João entalava o caderno das notas no tampo, 
movia o banco com o indicador para lhe subir a altura, dobrava e esticava os dedos, dobrava e esticava os dedos, 
dobrava e esticava os dedos de nariz no teto e a música alcançava o celeiro, alcançava a estrada de Palmela, 
se estávamos a jantar o sabor da sopa mudava e havia uma tristeza açucarada nas coisas como se temos gripe ou acontece chover à tarde em setembro, 
começou a tocar não com o som de dantes, que transtornava os cães e aumentava o brilho das laranjas à noite, 
mas numa cascata de ganidos, num sobressalto lodoso, num atropelo choco