- Não façam barulho que o vosso pai está a descansar e descansar uma ova dado que uma frinchinha nas pálpebras, 
a boca a mastigar pensamentos, ideias, a frinchinha em mim (não na minha irmã, em mim) ia jurar que a sua mão a apertar-me duas vezes, 
seis vezes, onze vezes sem pedir a minha e contudo mesmo afastada de si eu sentia-o compreende, sentia-o, gordo, 
penteadinho, miúdo, nem sequer bonito senhor comparado com o homem dos cavalos, os russos do trapézio, 
o que atirava ao ar quatro bolas e nenhuma caía, quatro chapéus, quatro pratos, 
com uma ajudante loira de vestido de baile cujo trabalho, que se me afigurava sublime, 
consistia em passear atrás dele e sorrir e contudo (tão imbecil não é?) não consigo descobrir a razão 
(não razão, idioteira minha) mas não os trocava por si, 
de que modo os postais de Sintra (interrogo-me eu) se não saía de casa atento às árvores no Jardim Constantino e as árvores 
- Cresceu tanto este ano (referindo-se a quem?) excepto em certas semanas ao domingo (domingo ou sábado?) para almoçar com os colegas, 
uma frasezinha casual ao serão sem olhar para a gente